#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass itutez
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package none
\inputencoding utf8
\fontencoding default
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Tez çalışmamın tüm süreçlerinde bana kıymetli vaktini ayıran, çalışmam boyunca
 engin bilgi ve tecrübelerinden faydalandığım değerli danışmanım Dr.
 Öğr.
 Üyesi Barış ERKUŞ'a sonsuz teşekkürlerimi sunuyorum.
 Kendisinin ilgi, özveri ve desteği sayesinde çalışmam nihayetlenmiştir.
\end_layout

\begin_layout Standard
Yüksek lisans hayatım boyunca her zaman yanımda olan ve her türlü desteğini
 esirgemeyerek beni yalnız bırakmayan kıymetli hocalarım Dr.
 Öğr.
 Üyesi Barlas Özden ÇAĞLAYAN ve Dr.
 Öğr.
 Üyesi Pınar Özdemir ÇAĞLAYAN'a içtenlikle teşekkür ederim.
\end_layout

\begin_layout Standard
Tez jürimde olmayı kabul ederek değerli vaktini ayıran Prof.
 Dr.
 Canan GİRGİN'e çok teşekkür ederim.
\end_layout

\begin_layout Standard
Profesyonel mühendislik hayatımda kıymetli bilgilerini benimle paylaşan
 ve yüksek lisans çalışmam boyunca beni her zaman destekleyen Dr.
 Mehmet Burak YILMAZ'a minnettarım.
\end_layout

\begin_layout Standard
Lisans ve yüksek lisans eğitimim boyunca kendilerinden ders aldığım tüm
 hocalarıma bana kattığı değerler için teşekkürlerimi sunarım.
\end_layout

\begin_layout Standard
Desteğini ve ilgisini benden esirgemeyen, her sıkıntımda yanımda olan ablam
 Ceyda ERDOĞAN ile eniştem İlke Can ERDOĞAN'a ve varlığıyla her daim mutluluk
 kaynağım olan yeğenim Çınar ERDOĞAN'a teşekkürü bir borç bilirim.
\end_layout

\begin_layout Standard
Tez çalışmam boyunca kahrımı çeken, bana gösterdiği ilgi ve alaka sayesinde
 çalışma motivasyonu bulabildiğim kıymetli meslektaşım Büşra ÇAYIR'a sonsuz
 teşekkürlerimi sunarım.
\end_layout

\end_body
\end_document
